# 我的观点

生活中有许多的反常识，长周期下的实践颇具意义。

## 学习

学习过程本身并不让人感到愉悦，但正是由于这个不太愉悦的过程才会让你记住。如果学的很爽，值得警醒，大概率是不是哪里出了什么问题，也要增加更多的事后复习。

拉长学习周期，不断的回忆与实践才能真的学会。期间有概念觉得理解的不透彻是正常的，觉得有更多不会的内容也是正常的，不要放弃，持续实践。真正重要的内容，建议以月为单位回顾，如果很快就觉得学完了，很有可能自己没学到。

”你的今天是未来生命力最年轻的一天，如果想做，请立刻行动。”这里的前提条件在最后一点“人本”中，如果行动，请形成习惯或者做到10年以上，如何做到，本文全文都在说如何做到，不再赘述。

## 习惯

我们经常说我们喜欢做什么，怎么证明你真的喜欢呢？无非是结果和行动本身，一个喜欢运动的人一年运动不到10次很难说明他的喜欢。或者一个喜欢运动的人没有一身结实的肌肉（这里由于身体素质和疾病等原因，很多人并不是都很瘦，但是身体上还是会留下长期运动的痕迹），很难说这个人是真的热爱。

我对我自己的方式是用数据来说明，比如运动，过去我也很喜欢说我喜欢运动，但是一个月下来跑步一到两次还把自己感动坏了，这不叫喜欢，充其量是喜欢提到运动时的那种愉快的感觉。现在我的方式很简单，一个月自己运动的天数频率>50%，每次持续的时长和强度能够让自己感到疲劳，基本上能够说明自己真的养成了运动习惯。如果有一段时间生病了，病好了是不是立刻会开始调整体能与运动，是不是在更大的周期比如一个季度、半年的时间范围内统计运动频率？

关于阅读、其他的兴趣也是如此。

## 控制

理论来源：自我决定论，经典阐述书籍：奖励的恶果

在不自知的情况下，我们很容易被外界所控制，忽略自己的内心感受与体验。如何持续的审视自己的动机，摆脱外界的束缚，专注在自己感兴趣的领域范围内，是一个我们要不断反问自己的问题。保护好你的内在动机，不要让控制的模式控制了你。所谓”从心所欲不逾矩“，道阻且长,行则将至。

如果你希望有更多的理解和反思，建议读书和了解理论知识。如果你意识到自己长久以来被各种控制，摆脱的过程可能会经历一个长久的迷茫期，经历过了才会体会到内心强大的力量，祝好。

## 投资

这里做广义的理解

提到投资就不得不提资产、复利。

投资背后是时间的复利效应，这种复利效应和习惯非常类似。你如果每天运动30分钟，一个月里有20天做到了，一共是10个小时，这和你持续运动10个小时的效果差异是很大的。如果放在学习领域里，你想学会一门学科，利用一周时间不眠不休的学习10个小时和分散到一个月四周里的效果差异也会比较明显。看起来绝对时间类似，为什么有这么大的区别呢，如果假设学习行为也是一致的话，时间的分布是重要的差异。一万元钱一次性投入基金和每一次一千在十个月时间里分散投入基金的效果也是不同的。

我们容易短视，注重当下的体验忽略长期的目标。比如投资中的浮盈浮亏，当下的顺境逆境，都容易让人迷失。浮盈浮亏都不是最重要的，如果设定了20年的目标，是否能在当下关注到长期目标向前走；顺境逆境是否能继续专注在自己的长期热爱的领域（这里还需要区分被控制的程度）。这些道理说起来简单，你的决策和选择才会真正暴露你的焦点。

而有趣的悖论是一旦20年到了，你专注与你的长期目标，真的到那个时候，你大概率不会因为目标的实现放弃既有的行为模式。你不会因为突然可以把钱取出来而挥霍无度，也不会因为达成了成就而放弃你20年来持续在做的事情。大概率你还是会和以前一样，做你该做的，因为已然习惯。这大概才是结果不重要，享受过程的含义吧。一旦你做到了，一切便归于平淡。所以能持续10年以后的事情，如果不是你的热爱，将会是多大的痛苦，大概率也持续不下去。除非已然习惯，已然认同，习惯本身而已。

## 人本

以上的观点都建立在一个基础上：你是谁，你想要什么，什么适合你？

找到自己，比其他的一切都重要。已经有很多科学实验证明，如果让人们来评价自己的一生，金钱并不是最重要的，排名可能远超你想象的低，而我们的生命体验中的幸福感被人们忽视，反而是很重要的。在不被内外部条件显性和隐性的控制下，持续的思考、实践，做你感兴趣和热爱的事情。中间最多再加入一点点上面诸点实践，也许就足够快乐、幸福了。

最终我们要回答的问题是：我们的一生，我们的时间，是否遵从了内心，不后悔。

生而为人，死而无憾

以上

## ChangeLog

* 2020-09-17 Init